Translator: Falguni Sanyal
Reviewer: Palash Ranjan Sanyal
আমি চাই তোমরা নিজেকে
সৈনিক হিসেবে কল্পনা কর
যেন যুদ্ধের ময়দানের ভেতর দিয়ে দৌড়াচ্ছ।
এখন, তোমার পায়ে গুলি লেগেছে,
যা তোমার ফেমরাল আরটারিকে বিভক্ত করেছে।
এখন এই রক্তক্ষরণ অনেক আঘাতমূলক
এবং এটি তোমাকে তিন
মিনিটের ভিতর মেরে ফেলতে পারে।
দুর্ভাগ্যবশত, যে সময়ে
সেবাকর্মী এসে পৌঁছাবে
তোমার কাছে,
সেবাকর্মীর বেল্টে যা
আছে তা বের
করতে পাচ মিনিটেরও বেশি,
সময় নিবে প্রেসার প্রয়োগে
ঐ রক্তক্ষরণ বন্ধ করতে।
এখন এই সমস্যাটি শুধু একটি বড় সমস্যা নয়
মিলিটারির জন্য, এটি একটি বিরাট সমস্যা
যা মহামারি আকার ধারণ
করেছে পুরো মেডিক্যাল ফিল্ডে,
যা হচ্ছে আমরা একটি
ক্ষতকে কিভাবে দেখব
এবং কিভাবে তাড়াতাড়ি
আমরা রক্তপাত বন্ধ করব
এমন ভাবে যা কাজ করবে আমাদের শরীরে।
তাই এখন, আমি গত চার বছর ধরে কাজ করছি
স্মার্ট বায়ো উপাদান এর উপর,
যা আসলে সেই উপাদান যা কাজ করবে
শরীরের সাথে, শরীরকে সুস্থ করার জন্য
এবং এটি শরীরের ক্ষতকে স্বাভাবিক
ভাবে আরোগ্য লাভ করতে সাহায্য করবে।
তো এখন, এটি করার আগে আমরা দেখব আসলে
কিভাবে আমাদের শরীর কাজ করে
এখন, এখানে আমরা সবাই জানি
যে শরীর কোষ দিয়ে তৈরি।
কোষ হচ্ছে জীবনের প্রাথমিক একক।
কিন্তু অনেকেই জানে না
আর কি কি জীবনের উপাদান।
আসলে দেখা যাচ্ছে যে আপনার কোষ
এসব জটিল জালের ফাইবারের ভিতর বসে থাকে
প্রোটিন এবং চিনি
যেগুলো অতিরিক্ত সেলুলার
ম্যাট্রিক্স নামে পরিচিত।
তো এখন, ইসিএম
আসলে একটি জাল যা কোষগুলোকে
নিজেদের স্থানে ধরে রাখে,
আপনার টিস্যুর
জন্য কাঠামো প্রদান করে,
কিন্তু এটি কোষের জন্যও
একটি আবাস প্রদান করে।
এটি তারা কি করছে তা
উপলব্ধি করতে সাহায্য করে ,
কোথায় তারা, এবং তাদেরকে বলে
কিভাবে কাজ করতে এবং আচরণ করতে হবে।
এবং দেখা যায় যে এসব
অতিরিক্ত সেলুলার ম্যাট্রিক্স
শরীরের প্রতিটি অংশের থেকে ভিন্ন।
আমার ত্বকের ইসিএম
আমার যকৃতের ইসিএম এর থেকে ভিন্ন
এবং একই অঙ্গের বিভিন্ন অংশের ইসিএম
আসলে বিভিন্ন হয়, এজন্য এটি খুবই কষ্টকর
এমন একটি উপাদান পাওয়া যা স্থানীয়
কোষীয় ম্যাট্রিক্সের
সাথে প্রতিক্রিয়া দিবে।
যেটি আমরা অবিকল করার চেষ্টা করছি।
তাই এখন, দৃষ্টান্তস্বরূপ,
রেইনফরেস্টের কথা ভাব
তোমার চাঁদোয়া আছে,
চাঁদোয়ার নিচের জায়গা আছে,
এবং তুমি বনের ভূমি পাচ্ছ।
এখন বনের এইসব অংশ
বিভিন্ন গাছপালা নিয়ে গঠিত
এবং বিভিন্ন প্রাণী তাদেরকে আবাস বলে
ঠিক তেমনি, এই কোষীয় ম্যাট্রিক্স,
অবিশ্বাস্য ভাবে বৈচিত্র্যময়
তিন বিস্তারে।
এছাড়াও, এই কোষীয় ম্যাট্রিক্স
সব ক্ষত নিরাময়ের জন্য দায়ী,
তাই আপনি যদি শরীরের
কাটার কথা কল্পনা করেন,
তাহলে আপনাকে এই খুবই জটিল ইসিএম
পুনর্নির্মাণ করতে হবে
যাতে এটি আবার গঠিত অর্থাৎ নিরাময় হতে পারে,
এবং একটি দাগ, আদতে, আসলে
দুর্বল ভাবে গঠিত কোষীয় ম্যাট্রিক্স।
তাই এখন, আমার পিছনে একটি অ্যানিমেশন
কোষীয় ম্যাট্রিক্স এর।
সুতরাং আপনি দেখুন, আপনার কোষ
এই জটিল জালের ভিতর
অবস্থান করে এবং আপনি কলা
জুড়ে অগ্রগমন করলে
কোষীয় ম্যাট্রিক্স পরিবর্তিত হয়।
তাই এখন অন্য প্রতিটি
প্রযুক্তি যা বাজার এ আছে
আনুমানিক শুধুমাত্র দুটি
বিস্তার নিয়ন্ত্রণ করতে পারে
কোষীয় ম্যাট্রিক্সের,
তার মানে এটি উপযোগী নয়
শরীরের কলার জন্য।
আমি যখন নবীন ছিলাম এনওয়াইএউ তে
আমি আবিষ্কার করলাম যে
আপনি আসলে ছোট ছোট
পলিমার টুকরা যা উদ্ভিদ হতে প্রাপ্ত নিয়ে
এবং সেগুলো ক্ষত এর সামনে একত্রিত করতে পারেন।
তাই, আপনার যদি রক্তক্ষরণ
হতে থাকে ক্ষত থেকে যেমনটি
আমার পিছনে, আপনি চাইলে
আমাদের উপাদান ক্ষতের উপর
লাগাতে পারেন,
এবং অনেকটা লেগো ব্লক এর মত,
এটি আপনার শরীরের স্থানীয়
কলার সাথে মিলিত হবে।
এর মানে আপনি যদি
এটিকে যকৃতের উপর লাগান,
এটি এমন জিনিসে পরিণত হয়
যা যকৃতের মত দেখতে,
এবং আপনি যদি ত্বকের উপর লাগান,
এটি এমন জিনিসে পরিণত
হয় যা দেখতে ত্বকের মত।
তাই আপনি যখন এই জেলটি লাগান,
এটি আসলে আপনার শরীরের
স্থানীয় কলার সাথে মিলিত হয়।
এখন, এটির বিভিন্ন ধরনের প্রয়োগ আছে ,
কিন্তু প্রাথমিক চিন্তা হচ্ছে,
যেখানেই আপনি এটি লাগাবেন
আপনি এটিকে আবার মিলিত
করতে পারবেন সাথে সাথেই।
এখন, এটি হচ্ছে কৃত্রিম ধামনিক রক্তপাত —
রক্ত সতর্কতা —
মানুষের দ্বিগুণ ধমনি চাপে.
সুতরাং এখন এই ধরনের
রক্তপাত খুবই আঘাতদায়ক
এবং যেমনটি আমি বলেছিলাম,
এটি বন্ধ করতে
পাঁচ মিনিট বা তারও বেশি চাপ প্রয়োগ
করতে হবে।
এখন, আমার যতটুকু সময় লাগে
রক্তপাত উপস্থাপন করতে
ততোক্ষণে আমাদের উপাদানটি
রক্তপাত বন্ধ করবে,
এবং এটি যেহেতু আসলে
লাগানোর সাথে সাথেই
কাজ শুরু করে শরীরের আরোগ্য লাভে,
তাই এটি মিলিত হয় মাংসের টুকরোর উপরে
এবং এরপর রক্ত আসলে উপলব্ধি করতে পারে
যে এটি হচ্ছে এবং এটি
তখন ফাইব্রিন প্রস্তুত করে,
যা খুবই দ্রুত জমাট তৈরি করে
দশ সেকেন্ডেরও কম সময়ে।
এখন এই প্রযুক্তি — ধন্যবাদ।
(করতালি)
এখন এই প্রযুক্তি, জানুয়ারির ভিতর
পশু-চিকিৎসকদের হাতে থাকবে,
এবং আমরা কাজ করছি খুবই
সতর্কতার সাথে কিভাবে এটি
ডাক্তারদের হাতে পৌঁছে দেওয়া যায়,
আশা করি পরবর্তী বছরের ভিতর।
কিন্তু আবার আমি আপনাদের কল্পনা করতে বলব
যেন আপনারা সৈনিক যুদ্ধ
ময়দানের ভিতর দিয়ে দৌড়াচ্ছ ।
এখন, আপনি পায়ে গুলিবিদ্ধ হলেন
এবং তিন মিনিটের ভিতর রক্তপাতেের
জন্য মারা যাওয়ার পরিবর্তে,
আপনি আপনার বেল্ট থেকে একটি
ছোট জেলের প্যাক বের করলেন
এবং একটি বোতাম টেপার মাধ্যমে,
আপনি নিজের রক্তক্ষরণ বন্ধ করলেন
এবং আপনি তাড়িতাড়ি সুস্থ হয়ে উঠছেন।
ধন্যবাদ সবাইকে।
(করতালি)